\chapter*{Dedicatoria}
Primeramente, agradezco a Dios por brindarme la sabiduría necesaria para
alcanzar este objetivo, así como por su infinita bondad y amor que me han
acompañado durante todo este camino.

A mi madre, Sonia Manrique, mi pilar fundamental, quien me enseñó que ``no
puedo'' no existe en mi vocabulario. Gracias por formarme como una mujer
perseverante y fuerte, por inculcarme los valores que me han convertido en la 
persona que soy hoy. Tu amor incondicional y tu presencia constante a mi lado, 
sin importar las circunstancias, han sido mi mayor fortaleza.

A mi padre, Mario Mazariegos, por su apoyo y amor incondicional, por creer en 
mí y en mis sueños. Tu confianza ha sido un motor fundamental en mi formación 
académica y personal.

A mi hermano, Estuardo Mazariegos, por ser mi ejemplo de hombre exitoso, padre 
amoroso, esposo dedicado e hijo ejemplar. Tu apoyo constante, aún a pesar de 
la distancia, ha sido invaluable en este proceso.

A mi abuela Martha Rodas y mi tía Karla Manrique, mis segundas madres, por su 
apoyo incondicional y sus consejos siempre positivos y sabios que me han 
guiado en los momentos más importantes de mi vida.

A mi pareja, Eduardo Fuentes, y su familia, por brindarme motivación día con 
día y por su amor incondicional. Su ejemplo de constancia, disciplina y 
perseverancia ha sido una inspiración constante en mi crecimiento personal y 
profesional.

A mis queridos amigos Manuela Alvarado, Sarah López y Daniel Soto, por su 
amistad sincera y genuina. Gracias por acompañarme durante todo este proceso 
con su apoyo y compañía incondicional.

A mis asesores, Sucelly Maaz, Norma Yxquiac, y mi revisor Ricardo Guzmán, por su
valiosa orientación y por la confianza depositada en mí durante la elaboración
de este trabajo de investigación.

Finalmente, a mi alma mater, la gloriosa tricentenaria Universidad de San 
Carlos de Guatemala y al Centro Universitario de Occidente, junto con sus 
distinguidos docentes, por brindarme las herramientas y conocimientos 
necesarios para convertirme en una profesional competitiva, llena de 
expectativas y sueños por cumplir.

A todos ustedes, mi más profundo agradecimiento por ser parte de este logro.

\vspace{1cm}

\begin{flushright}
Sonia María Mazariegos Manrique
\end{flushright}
